商城增长技术优化

先介绍业务背景，我在24年-25年为达成业务目标包括 GMV 和 LT，牵头搭建了10个以上的玩法，包括报销机、签到、爆券、全额免单、付费券包等

业务收益显著，业务发展的过程中，我发现业务的根本问题发生了改变：从“有没有玩法”，升级成“业务玩法体系的可持续”。新的根本问题可以拆解为：新玩法建设、老玩法维护和业务策略迭代速度，
上述 3 方面的问题具体的困境在于：新玩法建设方面一开始多个玩法并行建设，各自为战，缺乏复用与抽象，呈现典型的烟囱式架构特点，直接导致新玩法建设耗时长，稳定性风险高；同时多个玩法代码架构和风格上都不统一，老玩法的维护成本很高，
而在业务策略验证方面，配置化做的最好的玩法可以做到一周可以开多个实验，拿多个ROI 数据，预算申请有优势，而配置化做的不好的玩法，一个月才能开一次实验，迭代慢，这类玩法都死掉了

解决上述问题，我的核心思路是建设统一框架，目标可以分成 3 方面
1.统一玩法建设技术范式
2.把通用能力沉淀为可复用资产
3.强化业务自助策略验证能力，增加业务杠杆


落地过程中我调研了内部多个平台，包括 mix 方案、频道方案、商城首页的方案
mix 给了我的关键启发：
●不直接支持“活动”
●而是把页面抽象为多个资源位，通过可复用组件搭建填充资源位来高效搭建页面
●通过拖拽 + 配置的低代码方式，满足高频变化配置需求

核心认知在于
玩法页面本质上也是“可组合的能力集合”，而不是一个个独立产品。

我将统一架构拆解为三层：
协议统一 → 链路统一 → 代码架构统一
其中，协议统一是整个项目最关键、也是风险最高的一步。

协议统一是最关键的一步，主要包括前后端交互使用统一的API数据结构，包括req 和resp，数据结构拆分页面数据和区块数据。页面就是玩法的承接页，页面可拆成多个资源位，每个资源位就是一个区块，通常增长玩法承接的页面包括三个区块，页面顶部的区块展示玩法核心交互流程，比如驱动用户做任务拿奖励，页面中部的区块通常展示用户在这个玩法中获得的资产，比如金币、现金、红包、券等，而页面最底部的区块通常是商品流，包含多个tab，比如猜喜tab、高转化品类tab 如女装、个护等

第二步是链路统一：包括C 端和 B端链路
先说 B 端：为满足运营自助搭建玩法与策略灵活投放的诉求建设了一个运营后台，核心是做了6种数据模型抽象，包括玩法组件模板、玩法组件实例，策略组件模板、策略组件实例、规则引擎与投放计划
玩法组件模板与实例：核心抽象前端样式+交互数据结构
策略组件模板和实例：xxx，核心抽象数值策略，比如算法策略Id、抽奖互动 Id、任务 Id、任务频控等
规则引擎：好理解，人群、实验、时间、自定义因子和操作
投放计划 = 一个组件实例+一套规则
投放计划在资源位也就是中投放

再说 C 端：主要做了 4 个事，页面和block加载适配统一协议；沉淀可服用组件链路，比如feed 和用户资产，写链路如领奖、膨胀等抽象为组件服务中的组件；定义不同组件的数据交互协议，也就是 SPI；规则引擎决策；

第三部是代码架构统一：包括常见设计模式应用（工厂模式创建组件实例、责任链模式实现规则引擎、ctx 模式实现流程编排引擎）、高性能流程编排引擎


以上是技术优化的整体思路和动作拆解，下面说一下过程中的重点决策、亮点与难点
●重点决策
○立项难点：结合业务规划与研发资源情况，综合风险、成本、收益，算清楚账
○业务灵活性与框架统一性的边界与权衡
●难点1：协议设计中统一性与灵活性权衡
●难点2：规则引擎潜在复杂性预判与解决（投放内部规则冲突、投放间规则与优先级冲突、规则爆炸、防配错（预览、灰度、版本控制、快回滚、可溯源））
●难点3：迁移过程的平顺性（配置模型双写、diff sdk、dryrun、基于实验的统一灰度能力）与稳定性保障（完整测试（单测、集成测试、线上diff）、监控、告警、对账、预案）
●难点4：版本隔离、性能优化（比如人群等规则前置、实验最后进组解决实验精确进组问题，通过规则决策前置缓存结果解决资源位流量过大问题，通过实现通用的页面 prefetch 实现用户体验优化）





